---
title: 校规
permalink: /law/school
---
学生管理手册[M].学校: 学生处, 2024.
## 《中小学生守则（2015年修订）》（P1）
<Badge type="tip" text="法理依据" />
2. …积极发表见解…养成阅读习惯

3. 勤劳笃行乐奉献。自己事自己做

5. …爱集体助同学，虚心接受批评，学会合作共处
<Badge type="danger" text="法律风险" />
5. 孝亲尊师善待人。孝父母敬师长
## 《高中学生日常行为规范（试行）》（P2）
<Badge type="tip" text="法理依据" />
3. 主动发展自己

4. …主动解决问题

6. 具有团队合作精神，在集体活动中主动承担任务。

18. 上健康网站，不信谣、不传谣、不发不负责任的评论。
## 《住校生守则》（P9）
<Badge type="tip" text="法理依据" />
六、和睦相处、团结友爱、关心他人、举止文明；
## 《住校生管理办法》（P11-12）
<Badge type="tip" text="法理依据" />
第十一条 同学之间团结友爱，相互帮助
<Badge type="danger" text="法律风险" />
第十八条 认真参加晚自修
## 《学生宿舍寝室长工作职责》（P19-20）
<Badge type="tip" text="法理依据" />
6. 发扬团结互助的精神

9. 团结本室同学，参与健康有益的文化活动
## 《违纪违规学生处理方法》（P29）
<Badge type="danger" text="法律风险" />
（16）在教室或寝室违规使用电器者
## 《教室多媒体使用规则》（P38）
<Badge type="tip" text="法理依据" />
4. 爱护设备，正确使用。按规定正常开机、关机
<Badge type="danger" text="法律风险" />
2. 未经班主任或任课老师同意，学生不得随便使用。

3. 不得随意使用外来的U盘或光盘
## 《学生宿爱护公物公约》（P39-40）
<Badge type="tip" text="法理依据" />
3. 爱护学校电教及网络设备，严格按照操作规程合理使用，

8. 爱护图书
<Badge type="danger" text="法律风险" />
3. 非教学时不使用各类电教网络设备。班级电教设备由专人管理，非教学人员不使用。
## 《学生晚自习管理办法》（P49-50）
<Badge type="danger" text="法律风险" />
#### 一、关键词：准时、有序、安静、专心
#### 二、规范要求
……

2.学生要求做到

（2）上课期间，要求：

② 学生自主安排学习内容。

③ 学生有疑问，相互之间不得交流讨论，只能与教师交流讨论，最好在课余时间提问。

⑤ 不得有“课堂五害”（听音乐、玩手机、吃零食、好动多话、睡大觉）等不良行为。

（3）课间休息不可大声喧哗

（4）晚自习结束。应及时整理好学习用品，尽快离开教室（画室）回寝室。
## 《晚自修纪律评分细则》（P53）
<Badge type="danger" text="法律风险" />
#### 一、晚自修纪律
1. 讲话（包括讨论）每次扣1分
#### 二、课间休息时间
2. 大声喧哗、嘻闹每次扣1至3分
## 《班级量化考评方案》（P56）
<Badge type="danger" text="法律风险" />
#### 四、扣分内容
4. 眼保健操：无故不做的同学，每人次扣1分。
## 《先进班集体、优秀团支部评选方案》（P58-59）
<Badge type="tip" text="法理依据" />
#### 二、申报条件
（一） 先进集体
2. …团结向上，充满活力…

3. 积极开展文艺、科技、体育等活动，积极组织探究性学习、兴趣小组、学生社团等活动，学生个性特长得到健康发展。
## 《学生公约》（P96）
<Badge type="tip" text="法理依据" />
（2）团结同学，…

（8）情趣高雅，崇尚真善美，有理想追求，…

（9）爱护集体，强化集体意识、与人合作意识，珍惜集体荣誉，…
<Badge type="danger" text="法律风险" />
（1）尊敬师长，…

（5）认真学习，以积极心态参加各类考试，…
## 《承诺书》（P97）
<Badge type="tip" text="法理依据" />
提升自己的精神境界，为将来的我积极塑型。